---
title: "如何更好地休息"
pubDatetime: 2023-10-22T11:22:15.936Z
postSlug: newsletter-85
tags:
  - newsletter
description: "只有当我们主动、积极地去做一些事情，并从中得到有效的反馈，能量槽才能得到有效的补充。"
---

> 你好，我是小树。这是我为你写的第 85 封信。每期都会同步更新在微信公众号[一颗小树](https://weixin.sogou.com/weixin?query=a_warm_tree)。

这篇是 L 先生说最新文章[怎样休息，才能既解压又消除疲劳？](https://mp.weixin.qq.com/s/2RRMD4MOP-HQRlVwGfsiTg)的读后思考和总结。

## 当下的问题

作为一名互联网打工人，在高度规范化的流程下，每个人都像是一个精巧的齿轮，在整条流水线中不停循环完成着工作。

我之前对于休息的理解，就是要静下来。可能是打个盹，又或者是刷刷剧、看看社交媒体，又或者是瘫着不动。

总之，就是什么事都不干，希望慢慢恢复精力。

但实际上，这种方式对我来说效果并不好。因为平时的工作内容并不是体力工作，而是需要持续消耗心神去完成和推进。即使人静下来，大脑也很难停下来。

这时很容易陷入对工作的反刍，大脑里依然会不断出现某个需求、思考某个方案是否合理，或者是被某个尚未解决的 bug 带跑。

身体虽然没动，但实际上大脑始终在运转和消耗。

长期处于这种状态下，会让自己进入到一种慢性压力和疲劳积累的状态里。对我来说，具体的表现会是突然意识到对周围的感知变弱，对事物的兴趣变弱，缺少热情和动力。

## 休息的机制

我们的大脑中有一个隐藏的能量槽，当我们在专心工作时，就会消耗能量，随着能量逐渐减少，我们的状态也会持续下降，甚至产生很多负面情绪。

大脑中有诸多神经递质，比如：

多巴胺：缺乏多巴胺，会导致我们失去动力，对一切都毫无兴趣；

血清素：缺乏血清素，会导致我们情绪不稳，特别容易烦躁、生气；

腺苷：腺苷积累过多，会导致我们产生困意，难以集中注意力；

皮质醇：皮质醇积累过多，会导致身体产生应激反应，超负荷运转；

能量槽就由这些神经递质组合形成，共同作用调控我们的状态。

从这个角度来说，我们需要增加多巴胺和血清素的分泌，降低腺苷和皮质醇的积累，从而获得更好的状态。

我们感到疲惫的时候，是由于大脑中的激素失衡。

但多巴胺和血清素是不会自动产生的，如果仅仅是静下来，什么都不做，腺苷和皮质醇会下降，能量可以缓慢恢复，但能量槽的上限依然比较低。

所以，**只有当我们主动、积极地去做一些事情，并从中得到有效的反馈，能量槽才能得到有效的补充。**

另一方面，在做其他事情的时候，能够让自己从身体和心灵上都从工作中脱离出来，实现更好的恢复效果。

原文中还提到，最好进行一些身体活动和锻炼，这是目前已知唯一能够提升精力上限的方式。通过提高能量上限，来抵抗压力和疲劳的冲击。

如果没有过多的时间运动，可以使用「分散运动」的方式，在日常生活中穿插，在保证心率在较高水平的前提下，一分钟就可以让一次分散运动起效。

除此以外，散步也是一种性价比很高的方式，很多灵感都会在散步中激发，如果久坐办公室，在阳光下散散步也有利于补充维生素和促进血清素的合成。

## 休息的方式

之前在[周末用啥姿势休息效果最好？](https://mp.weixin.qq.com/s/_wsC8HIdK6-6EiRwQXTDxw)这篇文章中有个关于休息和娱乐的观点深有同感。

休息的活动应当是不过分消耗，并且不会有比较强的成瘾感觉，很容易停下，休息越久越想要停下。

但娱乐恰恰相反，比如刷短视频，做的越多，越不想停下，结束之后更难进入工作状态。

这里并不是说娱乐不好，而是很难达到休息的目的。

那具体什么方式更好呢？原文提供了一种方法是**和平时工作日相反的姿势休息效果最好**。

L 先生有类似的观点，可以做一些跟工作截然不同的、需要投入一定注意力和动脑思考的事物。

如果平时工作主要是办公室对着电脑为主，那周末休息就尽量选择室外运动，而且最好能把手机放下。

如果平时工作主要是体力为主，那周末休息就尽量选择轻松的，比如窝在家看书。

如果平时工作偏理性，那周末的时候可以去看看艺术馆或者看电影，做点感性的事儿。

总之，从工作的场景中抽离出来，避免压力和情绪的堆积。

最后，分享一些我个人感觉比较有用的休息方式：

1. 洗一个热水澡，睡一觉
2. 全神贯注地读喜欢的书、听喜欢的播客或音乐专辑、看喜欢的剧/电影/纪录片
3. 在周边散步，探索以前没有发现的店铺和街道
4. 做一些中低强度的有氧运动，比如跑步、骑车
5. 做自己的喜欢的事，专心去做
6. 整理收藏夹、笔记、知识库，我称之为「赛博家务」
7. 写下让自己感到压力的事情，记录情绪和想法，列出可能的行动

### 碎碎念

不知道关注这封信的大家有没有刀友，最近 TI12 的比赛看起来真快乐，赛前完全没有想到两支中国队都能这么顺利地挺进六强，保底一个前三。

果然低预期是幸福之源，只要预期足够低，所有的好结果都是惊喜。

开始做梦了，希望决赛日有更大的惊喜。

谢谢你的关注，我们下期再见。👋🏻

---

### 往期推荐

- [最优解人生](https://mp.weixin.qq.com/s/KGfBZQwVOqe1vyc2-Vuvmw)
- [租房和生活选择权](https://mp.weixin.qq.com/s/r9bwut24cnqEX_piyjid5Q)
- [做了几个月大模型产品，我学到了什么](https://mp.weixin.qq.com/s/3b6FABhlkNY20hA_gVJsnw)
- [结构化 prompt = 数字员工？](https://mp.weixin.qq.com/s/pAjM2BG2S49Pp0uc1ocZSA)
- [如何降低知识焦虑](https://mp.weixin.qq.com/s/1zbdWLiCksXQeXfV3GhVDg)

你也可以在这里找到我：[即刻](https://okjk.co/3Vsn5T)、[Twitter](https://twitter.com/yeshu_in_future)、微信公众号[一颗小树](https://weixin.sogou.com/weixin?query=a_warm_tree)。

> 如果你觉得这篇文章对你有用，欢迎分享给更多好友。
